(산) 아이, 진짜...
(행자) 아니요, 이게 지금
돈 몇 푼이 문제가 아니고요
쬐끄만 애가
어른들을 가지고 놀려먹는 게
이게 괘씸하잖아요, 안 그래요?
맞아요
저 얘 오면 가만 안 둘 거예요
(예준) 안녕하세요
(미서) 야, 꼬마야
여기 와서 앉아 봐
임예준입니다
- (행자) 얘!
- (미서) 허
(미서) 그래, 야, 임예준아
너 이거 어떻게 할 거야?
여기 마이너스 22프로 난 거
보여, 안 보여?
(예준) 말씀하시는 순간
마이너스 25가 된 건 보이네요
- (미서) 뭐?
- (행자) 뭐?
(미서) 어머, 어떻게 해
여러분은 주식을 왜 하시나요?
(예준) 혹시 주식을 애들 장난쯤으로
너무 쉽게 생각하신 건 아닌가요?
야, 장난은 네가 쳤지
이 누나는 지금 진짜 진지해
나는 주식에 내 인생을 걸었어
주식에 인생을 걸었다는 분이
(예준) 잘 알지도 못하는 어린이가
추천해 주는 종목을 덜컥 사나요?
야, 야, 그거는 그
(미서) 네 수익률, 수익률 보고서
그러니까 그랬잖아
(산) 자, 자, 자자
우리 뭐 수업료 낸 셈 치고
- 자, 다시 힘내서 떡볶...
- (예준) 다들 투자에 실패해놓고
비싼 수업료 낸 셈 치자
쉽게 합리화하시는데
세상에서 가장 위험한 꽃이
자기 합리화입니다
[익살스러운 음악]
- (미서) 허
- (진배) 으흠
(예준) 세상에 잃어도 되는 돈은
없습니다
잃어버린 돈은 다시 돌아오지 않아요
- (산) 멋있어
- (미서) 그럼 뭐?
그럼, 뭐, 뭐, 어떻게 해야 되는데?
(예준) 주식에도 공부가 필요합니다
주식은 투기가 아니에요
여러분이 주식을 하고 싶은 이유는
여러 가지가 있을 겁니다
경제적 자유를 위해
누군가에게는 주식으로
삶에 활력을 찾고
더 열심히 살게 하는 원동력이 되겠죠
또 누군가에게는 삶의 생계가 달린
아주 절박한 도전일 수 있습니다
질문 하나 드릴게요
여기 100만 원이 있습니다
이 돈을 투자해 25퍼센트의 수익을 내고
그걸 40번 반복하면
과연 얼마가 될까요?
답은 75억입니다
[행자, 진배, 미서 놀라는 소리]
- (산) 콜록콜록
- (예준) 놀라우신가요?
아인슈타인이 그랬죠
복리는 인류 최고의 발명품이라고
하지만 복리의 마법에는
무섭고도 냉정한
전제조건이 숨어 있습니다
단 한 번도 실패해서는 안 된다는 것
그러니 장난삼아
주식하실 분들은 돌아가 주세요
투기꾼이 아닌
투자자가 되실 분만
이 스터디 모임에 함께하실 수 있습니다
[미서 침 넘어가는 소리]
(미서) 죄송해요
엄마가 반찬을 여기로 보냈네요, 흐흥
(선우) 아, 그런데 무거운데 괜찮겠어요?
(미서) 으응, 괜찮아요
자전거 가지고 와서
그런데 몸은 좀 괜찮아요?
네, 괜찮아요
그런데 뭐 좋은 일 있어 보이네요?
좋은 일이라기보다는
좀 감동적인 일이 있었죠
아, 밥 먹었어요?
아니요, 아직
그럼 같이 드실래요?
(미서) 아이, 처음에는 그 꼬마를 혼내려고
다들 벼르고 있었다니까요
이게 진짜 어른들 데리고
장난친 것도 아니고 말이야
그런데 걔가 완전 카리스마 있게
우리한테 교훈을 줬다니까요
(미서) '세상에 잃어도 되는
돈은 없습니다' 크
그 말을 듣는데 그 어쩐지 이렇게
가슴이 웅장해지는 느낌이 들었달까?
그런데 정말 스터디는 안 나올 거예요?
- (선우) 네
- (미서) 주식 그렇게 어려운 거 아니에요
계좌는 있어요?
그래, 일단 매수는 사는 거고
매도는 파는 거예요
[음악: 드라마 '개미가 타고 있어요' OST]
- (진배) 힘들죠?
- (예준) 아니에요
(진배) 자, 다 왔어요, 이제
여기예요
힘들었죠?
하하하
매일 분식집에서 만나기도 그렇고
아직 세가 안 나가고 있는 방이 있어서
- 앞으로 여기서 만나자고요
- (행자) 예
- (예준) 우와
- (행자) 어머
(미서) 아, 여기
우와
(예준) 우와
[진배 웃음]
- (진배) 시원하지?
- (예준) 네
(미서) 언제 루프탑 파티해도 되겠어요
(진배) 여기서 삼겹살 구워먹어도 좋고
허허허
좋네요
(진배) 좁긴 해도
제가 그 영어 공부방 하려고
만들어 놨던 곳이라서
있을 건 다 있습니다
우리 앞으로 여기서
편안하게 공부하자고요
- (행자) 다 있네, 어머, 세상에
- (진배) 자, 앉으세요
(예준) 자, 이제 각자의 관심종목과
투자 이유를 한번 들어 볼까요?
(진배) 우리 시작하기 전에
구호 한번 외치고 시작할까요?
우리가 구호가 있었던가요?
(진배) 으흠, 제가 한번 만들어 봤는데
투신자판, 성투, 성투
투신자판이요?
투자는 신중하게 자신이 판단해서
성공투자 이루자
- (진배) 그런 뜻입니다
- (행자) 아, 좋네요
한번 해 볼까요, 우리?
[사람들 동의하는 소리]
(다 함께) 투신자판, 성투, 성투
[다 함께 웃음]
제 관심종목은 이 베이글칩을 만든
딜라이트 제과입니다
(행자) 제가 그, 입맛이 좀 남다른
쩝쩝박사인데
야, 이거 맛이 진짜 히트다, 히트
이거 주가 오르겠다
딱 그 느낌이 들더라고요
[진배 코웃음]
회장님? 이 과자 맛이 어때요?
하하, 그렇죠?
어?
저의 관심종목은 도성실업입니다
(진배) 그 이유는
야마존의 제리 베이조스
그리고 애플즈의 스티븐 잡스
그리고 마이크로서포트의 사티아 나데나
이분들의 공통점은
이마가 시원하게 벗겨진 대머리에
다들 코가 큰데
도성실업 회장도 그렇더군요
그래서 관상학적으로 보면
재물이 붙는 얼굴이라 하겠습니다
푸흡
(진배) 으흠
제가 고른 건 500만 주주의 선택
(미서) 삼선전자입니다
저는 삼전의 차트를 분석해 봤습니다
오
- 여기 보이는 삼전의 이동 평균 선들이
- (예준) 오
(미서) 이런 식으로
아, 이거네, 이거
기영이의 뾰족한 머리카락 모양으로
쭉 흘러가다가
기영이가 왼팔을 번쩍 드는 그때
잠깐
기영이가 누구죠?
기영이, 검정고무신 기영이
어, 저는 종목이
중요한 것 같지 않습니다
(산) 일단 매수를 진행한 다음에
(기계음) 매수가 체결되었습니다
(산) 주가가 오르기를 간절히 기도하는
바이 앤 프레이 전략으로
[행자 헛웃음]
(예준) 그래서
기도가 통하던가요?
아니요, 사자마자 500원이나 떨어져서
바로 팔았습니다
[예준 한숨]
(예준) 관심종목 찾아오랬더니
다들 엉망이시네요
(진배) 허허, 조크지, 뭐, 조크
관심종목은 그리 멀리 있지 않아요
(예준) 주변에서 흔히 볼 수 있는
내가 잘 알고
친숙한 기업들을 골라 보세요
- (미서) 그리고요?
- (예준) 그 기업의 매출액과
영업이익이 증가하는지 보고
미래를 위해
지속적인 투자를 하는지 알아보세요
그러니까 회장님
그걸 어떻게 알아봐야 돼요?
저희 스터디는
물고기를 잡아 드리지는 않습니다
(예준) 스스로 좋은 종목을 찾는 데
심혈을 기울이시기를 바라요
(예준) 그럼 다음 시간에 뵙겠습니다
[식당 벨소리]
- (행자) 아, 안녕하세요?
- (용선) 어서 오세요
- (상구) 아유, 정 사장
- (행자) 아이고, 예, 예
(상구) 우리가 쪼까 늦게 왔는디
괘안치?
- (진배) 어?
- (행자) 아유, 안녕하세요?
(상구) 뭐시여? 시방 둘이 아는 사이냐?
- (진배) 어, 어
- (행자) 편하신 데 앉으세요
저희도 이제 식사해야 되니까
괜찮으시죠, 이 사장님?
하유, 괜찮지
족발 대 자 하고 소주 두 병
언능 갖다 주쇼잉
(상구) 아, 진배야
니 나가 저때 말한
그 사양식품 샀냐 안 샀냐?
허천나게 올랐던디
콜록
안 샀지
아따, 진배 니는 내 말 좀 들어야
(상구) 등신같이
돈을 벌게 해 준다는데도
어째 니는 그렇게
내 말을 하나도 안 들어쌌냐잉
- (행자) 언니
- (용선)응?
아까 김 대리가 소주 타 먹어 보랬잖아
(용선) 아아, 맞다
[행자, 진주 웃음]
(행자) 아이, 어디서 나오셨어요
- (용선) 진짜 고생했다
- (행자) 응, 고생했어
크으
- (행자) 아우
- (용선) 아우, 쌔그러워라
언니 이거 너무 맛있다
- (진주) 그래?
- (행자) 진주야, 어때?
(진주) 입안이 개운하네요
그렇지?
이거 어디 거야, 응?
언니, 제원식품 주가가 좀 오르겠는데?
(용선) 그래?
[진배 웃음]
야야, 사, 상구야
(진배) 너도 그, 사양식품 살 때
먹어보고 '이야, 맛있다'
- 1차원적으로 투자한겨?
- (상구) 아니제
- 기똥찬 정보를 들었제
- (진배) 그렇지?
아, 그려
아, 그 감으로 투자했다가는 망하지
패가망신 당한다고
패가망신, 흐흐
들어 보니께 그 여자들이
그렇게 감으로 한다고 하더라고
(상구) 왐마, 그러다가
여편네들이 집안 말아먹어야
아, 그제
[행자 기침]
(행자) 아우, 목이야, 콜록콜록, 언니
- 언니, 그 뉴스 봤어?
- (용선) 뭐?
여자가 남자보다 주식을 훨씬 잘한대
- (용선) 왜야?
- (행자) 왜겠어?
남자들이 성질이 욱하니까
주식을 자꾸 샀다 팔았다 하는 거야
못 기다리고
그런데 여자들은
때를 기다리는 거지, 조용히
응? 그러다가 이제 딱 기회가 왔을 때
딱 낚아채는 거지
그러니까
수익률이 높을 수밖에 더 있어?
(용선) 응, 맞다, 맞다, 맞다, 맞다
남자 때문에
집안 망했다 소리는 들어봤어도
여자 때문에
집안 망했다는 소리는 못 들어봤다
- 맞지, 진주야
- (행자) 그러니까
아줌씨들이 주식을 해불면
주식판 떠야 쓴다제
- (진배) 그렇지
- (친구) 왜?
아, 개나 소나 다 한다는 뜻이지
[친구, 상구 웃음]
그라제, 그라제, 흐하하하
나가 주세요
(상구) 뭔 소리다요?
아직 다 안 먹었는디
- (행자) 영업시간 다 끝나서 이제
- (진배) 아니, 갑자기
- (행자) 지금 당장 닫아야 될 것 같아요
- (진배) 뭐 이런 법이 있어
- (행자) 진주야, 여기
- (상구) 어, 여기, 여기 저
- (진배) 아니, 이게 뭐 하는 짓이여
- (친구) 아니
[친구들 말리는 소리]
(행자) 다 식었네
(혜진) 오랜만이야, 선우야
(선우) 여기는 어떻게 알았어?
어머니한테 듣고 왔어
나한테도 연락해 주지
[감성적인 음악]
일 언제 끝나?
시간 언제 돼?
나중에 연락할게
(선우) 저 손님
(선우) 계산해 드릴게요
음, 네
[바코드 찍는 소리]
(선우) 저 미안한데
나 일해야 돼
아, 어...
연락 줘, 갈게
(미서) 선우 씨
되게 좋아하는 것 같던데
끝난 사이에요
[타오르는 효과음]
(미서) 아니, 일방적으로
끝이라고 하면 다예요?
(미서) 남자들은 왜 그래요?
사랑은 같이 해 놓고
끝은 왜 혼자 내는데
정말 이기적인 종족들이야
내가 알 수가 없어, 진짜
하
아, 그런데 이 책들은 다 뭐예요?
이거요?
아, 맞다, 맞다, 맞다
나 오늘 그 스터디에서
관심종목 골라 보라고 했는데
어떻게 찾아내는지
잘 모르겠어서 공부 좀 해 보려고요
하, 아무튼 여자 친구 만나 봐요
일단 만나서 얘기라도 좀 들어 봐요
남일 같지가 않아서 그래
예, 알겠어요
만나 볼게요
하, 남자들이란
휴
아우, 아우
(진배) 아유, 어깨야
벌써 힘들어?
(연자) 아유, 그러니까
내가 평소에 운동 좀 하라 그랬잖아
나 여기서 저 허리 좀
돌리고 있을 테니까
당신 한 바퀴 돌고 와
에유, 알았어, 에휴
아씨...
[익살스러운 음악]
[멀리서 들려 오는 웃음소리]
- (행자) 뭐 아침 안 먹었지?
- (용선) 아이고, 아이고, 아이고
안 먹고 걸으면 휘청해
(행자) 이거, 이거 먹어 봐봐
(용선) 아이고, 정 사장
이 손이 와 이리 보드랍노
엄마야
- 완전 아가씨 손이네
- (행자) 진짜?
나 우리 딸내미가 핸드크림 사왔는데
그거 발라서 그런가?
(진주) 어머, 이거 향도 좋네요
이거 어디 거예요?
몰라, 뭐 영어로 쓰여 있던데
[익살스러운 음악]
(행자) 전화해 봐야겠다
[통화 연결음]
여보세요
네가 사온 그 핸드크림 있잖아
그거 어디 거야?
러시?
러쉬?
알았어, 알았어, 응
러쉬
- (선우) 응?
- (미서) 응?
(안내 음성) 내려갑니다
문이 닫힙니다
배달 다녀와요?
응, 네
[휴대 전화 진동음]
어, 혜진아
(선우) 응, 이따 보자
(미서) 그래서 전여친 만나기로 했어요?
- (선우) 네
- (미서) 아우, 잘했어요, 그래요
아이, 그분도
얼마나 큰 결심을 하고 왔었겠냐고요
잠깐
나 한번 봐봐요
실례
그런데 설마 이러고 갈 거는 아니죠?
네, 이발만 하고
(선우) 왜...
- (미서) 아이고
- (선우) 뭘 더 해야 돼요?
당연하죠, 이렇게 중요한 날에
어디서 만나기로 했는데요
생각 안 해 봤는데
아, 냉면 먹으러 가야겠다
(선우) 그때 못 먹어서
냉...
에이, 이 사람아
(미서) 지금 냉, 냉면은 무슨
냉면 먹으면서
분위기 잡으려고 그래요, 지금, 어?
내 전여친은 3등분
[주문 벨소리]
아줌마 여기 식초 좀요
이 계란 네가 먹으면
나랑 다시 사귀는 거다
[선우 웃음]
이럴 거예요?
봐요, 본인이 생각해도 웃기죠?
으휴
아, 몇 시에 만나기로 했는데요
- (선우) 7시요
- (미서) 아직 시간적 여유가 있군
나랑 같이 좀 갑시다
아...
하...
(직원1) 어서 오세요, 고객님
반갑습니다
제 닉네임은 섹시입니다
부담 없이 불러 주세요
(진배) 누구보다 부담스럽다
여기는 닉네임을 부르는 게
룰인 모양이군요
댓츠 롸잇
(진배) 닉네임 사용으로
다양성을 존중하는
자유로운 조직 문화라
(직원1) 혹시 찾는 제품 있으세요?
혹시 그 여자들이
제일 좋아하는 게 뭘까요?
아으, 선물할 거구나?
아, 예, 그, 그렇죠
(직원1) 한번 테스트 해 보시겠어요?
- (진배) 노 땡큐, 아임 굿
- (직원1) 노, 노, 트라이, 트라이
자, 에 해 보세요, 에
- 에
- (진배) 에
- (직원1) 에, 아우, 거친 거 봐, 에에~
- (진배) 에...
엄마 해 보세요, 엄마
엄마, 엄마, 엄마, 3번
엄마, 엄마, 엄마
- (진배) 엄마
- (직원1) 아, 혹시 입욕제는 안 보세요?
저희 브랜드 시그니처 제품인데
시그니처요?
여러분, 지금 여기서
이 버블바를 풀어 볼 거예요
짠, 거품탑 완성
여러분, 박수
[함성]
(직원1) 감사합니다, 감사합니다아
손 넣어 보세요, 여기, 여기
자, 여기다가 여기다가
머리 풍성해진 것 좀 봐
아니, 중세시대 귀족 같으세요
어우, 이거 봐
어머, 어머, 어머
이거 모근에 힘 생긴 거 봐
쿨링감 너무 좋죠?
(진배) 아, 예, 좋네요
이게 뭐야, 정신 차려 보니
머리를 감고 있어
더 이상한 건 부담스러운데
이상하게 싫지 않아
왓 더 어메이징 브랜드
고객님
샴푸도 같이 드릴까요?
[진배 웃음]
(미서) 어? 들어가요
보자, 보자, 보자
스읍, 좀 컬러감이 있는 게
나을 것 같은데
어?
허, 선우 씨
이리 와봐요
이거 어때요?
한번 입어나 볼래요?
네
(미서) 오
허, 어우, 잘 어울린다
봐봐요
자, 으흥
예쁘네, 핏 좋은데요?
[미서 콧노래]
됐어요, 다시 갈아입고 나와요
왜요?
(미서) 왜요라니요
여기 진짜 겁나 비싸요
이런 니트 하나에
칠팔십 한다니까요, 칠팔십
내가 그 비슷한 저렴이로다가
다시 찾아 줄 테니까
마음에 안 드는 척
그냥 조용히 나갑시다
오케이, 입력 완료
고고, 고고고
- (선우) 아니에요
- (미서) 응?
저 이거 마음에 들어요
(선우) 저기요
저 이거 계산 좀 해 주세요
- 입고 갈게요
- (직원2) 네, 이쪽에서 도와드리겠습니다
어, 저...
아니, 뭐야?
돈이 어디 있어서?
(미서) 잠깐만
명품 회사에도 주식이 있나?
아, 저 선우 씨, 있잖아요
그 명품은 매년 가격이 오르는데도
사는 사람들은 점점 늘어나거든요
그리고 요새는 심지어
남자 손님들도 엄청 많고
그리고 고등학생들도 오거든요?
- (선우) 그래요?
- (미서) 와, 이거
아, 이거
나 이거 주식 사야겠다, 히힛
보자, 보자
어? 왜 안 나오지, 없나?
브랜드명으로는 검색이 안 될 거예요
여러 명품 브랜드를 가지고 있는
프랑스 회사가 있어요
아, 맞네, 프랑스
아, 이 바보, 바보
내가 제일 잘 아는 분야가 명품인데
아, 잠깐
이, 이, 이게 중요한 게 아니고, 저기
아니, 오늘 저녁은 어떻게 할 거예요?
(미서) 뭐, 썰어?
씁, 글쎄요
으응, 그냥 저녁은 무난하게 써는 걸로
그런데 걔가 고기를 별로 안 좋아해서
으음? 뭐 채식주의자예요?
그냥 고기를 잘 안 먹었던 건 기억해요
아, 잠깐만
(미서) 그냥 엄동설한에도
그냥 레깅스는 못 참는
그런 스타일 내가 잘 알지, 알지
보자, 어디 힙쟁이들만이
좋아할 만한 곳이
아, 여기 좋네
갑시다
(미서) 우와, 여기 예쁘다
맛있을 것 같은데요?
그러게요
- (선우) 뭐 먹을래요?
- (미서) 음, 흠, 여기 햄버거 팔아요
신기하다
비건 레스토랑에서 고기를 파네
(선우) 아, 콩고기로 만든 버거네요, 이거
어, 그러면 나는
아, 이거 그린버거 먹을래요
- (선우) 네, 그러면 저도 같은 걸로
- (미서) 어허
- 선우 씨는 안 돼요
- (선우) 왜...
아, 이따가 먹어야 되는데
배부르면 안 되잖아요
(미서) 주세요
아, 또 뭐 먹지
으음, 콩고기도 맛있네
음
맞다, 이거 만드는 회사도
주식이 있겠죠?
찾아봐야지
여기가...
미서 씨는 주식 왜 해요?
재미있어서요
재미있구나
아니, 처음에는
날린 돈 다시 찾으려고 시작했는데
해 보니까 재미있어요, 흐흥
그 최 서방 씨랑은
주식 때문에 헤어진 거죠?
(미서) 네...
아휴, 갑자기 뼈 때리네
그런데요, 그 막 이렇게
완전히 헤어지고 그런 건 아니거든요
주식 때문에 힘들었는데
다시 주식을 한다는 게 참
이상해요?
이상하기보다는
그냥 신기해서요
[미서 한숨]
책임지려고요
[감성적인 음악]
(선우) 뭘...
내가 잘못한 거니까
수습도 내가 해야죠
(미서) 가만히 있는다고
바뀌는 거 하나도 없으니까
주식이 문제가 아니라
내가 문제였던 거 깔끔하게 인정하고
그리고 제대로 공부하면
이번에는 괜찮지 않을까요?
(예준) 어? 진배 회원님?
(진배) 어, 예준아
밖에서 회원님은 좀 그렇고
그냥 할아버지라고 불러
네
(예준) 그런데 이건 왜 사신 거예요?
내가 러쉬 주식을 사기 전에
이 회사 제품력을 좀 알아보기 위해서
행자 회원님 투자법과 비슷하네요
으흠, 아, 아니야
잇츠 디퍼런트
[예준 웃음]
아, 참
그래, 주식을 사야 되겠다, 러쉬 거
(진배) 아니, 이게 왜 없지?
- (예준) 잠시만요
- (진배) 어?
아...
- 이 회사는 상장을 안 했네요
- (진배) 어?
그런 주식을 비상장 주식이라고 해요
[익살스러운 음악]
그런 게 있어?
아흐, 이런
(예준) 차라리 잘됐어요
장외주식은 리스크가 커서
초보가 하기에는 좀
아, 그렇구나
그래도 뭐, 접근 방법은 좋았어요
다음에는 더 좋은 기업을
찾으실 수 있을 거예요
고맙다
(선우) 오늘 고마워요
(미서) 나도 고마웠어요
오늘 선우 씨랑 돌아다니면서
관심종목을 좀 찾았거든요
주변만 잘 살펴봐도
생각보다 괜찮은 종목이
꽤 있는 것 같아요
- (선우) 어떤 종목을 찾았는데요?
- (미서) 음
그 명품 회사랑 콩고기 대체육 회사
으음, 둘 다 좋네요
그렇죠? 아, 그러면 어떻게 하지
그냥 둘 다 다 살까
일단 사기 전에 재무제표를 좀 보세요
재무제표?
그거 어디서 봐야 되지
(미서) 어디 있지, MTS에 있어요?
이거 어디서 봐야 돼요?
여기 말고
전자공시 사이트에 있어요
아, 전자공시
(미서) 오, 뭐야?
아예 관심 없는 척하더니
이런 것도 다 알고
저도 어디서 들은 거라
아직도 스터디 같이할 마음 없어요?
주식 같이하면 재미있을 것 같은데
주식 홍보대사세요?
아이, 그런 건 아니고요
아무튼 마음 변하면 언제든 말해요
[밝은 음악]
(미서) 재무제표...
여기 있다
아, 맛있네
캠핑용품?
이런 것도 주식이 있을 거 아니야
(산) 이거 봐, 있네
많네
(혜진) 연락 올 줄은 몰랐는데
오늘은 알바 안 가도 돼?
응, 오늘만 다른 사람한테 부탁했어
그렇구나
그동안 뭐 하고 지냈어?
똑같지, 뭐
아, 우리 언니 결혼했다
나 내년에 조카 생겨
혜선 누나한테 축하드린다고 전해 줘
고마워
(혜진) 아, 맞다, 나 요가센터 오픈해
지금 센터 인테리어 하고 있어
진짜?
잘됐다
[혜진 웃음]
2년 동안 많은 일이 있었네
너는?
아...
(선우) 나도 많이 변했어
집에만 있긴 했지만
주변 정리하고 생각도 정리하고
지금은 많이 편안해졌어
다행이다
(혜진) 선우야
2년 전에는 나도 너무 어렸고
너가 갑자기 그렇게
큰 사건에 휘말리니까
너무 무서웠어
그래서 회피했었어
미안해
그런데 나 너 못 잊었어
우리 다시 시작하면 안 될까
우리 그때로 돌아가자, 어?
혜진아
[슬픈 음악]
응?
나는 너 이해해
내가 너였어도
내 옆에 있기 힘들었을 거야
(선우) 그런데 나는 이제
그때의 내가 아니야
(선우) 2년 동안 많은 게 바뀌었고
나는 지금이 좋아
예전에 그 일은
어차피 집행유예로 잘 끝났고
나는 다시 잘살고 있어
그러니까 너무 미안해하지 마
이 얘기하려고 만나자고 한 거야
그럼...
주식은 다시 안 하는 거야?
(혜진) 아쉽네, 너는 주식할 때가
제일 즐거워 보였는데
(선우) 미서 씨는 주식 왜 해요?
재미있어서요
(미서) 내가 잘못한 거니까
수습도 내가 해야죠
가만히 있는다고
바뀌는 거 하나도 없으니까
주식이 문제가 아니라
내가 문제였다는 거 깔끔하게 인정하고
그리고 제대로 공부하면
이번에는 좀 괜찮지 않을까요?
[음악: 드라마 '개미가 타고 있어요' OST]
(미서) 어서 오세...
어? 선우 씨
(선우) 저...
관심종목이 생겼어요
[음악: 드라마
'개미가 타고 있어요' OST-계속]
허, 아이, 방송 시작했겠다
네, 여러분, 안녕하세요
'상한가로 슉가' 의 슉가입니다
오늘 좀 꾸미셨네
아, 왜요?
머리 좀 어색합니까?
힘 좀 줬는데, 하하
아, 이것도 해 본 사람이 한다고
참 쉽지 않은 것 같습니다
자, 우리 형님들 오늘도 역시
여러분들의 지식의 풍요를 도모하고자
자, 여의도 1타 강사와 같은 모습을
좀 보여 드리려고 했는데
예, 안 된 걸로 알겠습니다
아이, 모르겠고
자, 본론으로 들어가겠습니다
자, 오늘 방송 제목을 보면 알 수 있듯이
오늘의 주제는 바로
'나는 네가 지난 여름에
한 일을 알고 있다'
재무제표의 비밀입니다
재무제표도 모르고
투자하는 사람이 있어?
으응, 여깄디, 헤헤
모르면 공부하면 되지
뭐 어때
우리가 하다못해
통조림 하나를 고르더라도
내용물의 성분을 확인한다고 하기 때문에
주식의 재무제표를 안 볼 수 없는데
조금 더 쉬운 방법이 없을까
해서 제가 오늘 딱딱딱딱
핵심만 알려 드리도록 하겠습니다
자, 여러분 다 아시겠지만
재무제표는 기업의 장부입니다
마치 기업의 자기소개서이고
기업의 성적표이고
기업이 지금까지 어떻게 돈을 벌어왔는지
자세하게 적어 놓은 소개장 같은 거죠
자, 우리 초보 개미들은
딱 세 가지만 알아가도 충분합니다
바로 PER, 주가수익비율
ROE, 자기자본이익률
PBR, 주가순자산비율입니다
자, 제가 쉽게 알려 드리는 시간을
한번 가져 보도록 하겠습니다
슉가가 커피숍을 하나 차렸어요
제 돈 10억을 넣어서 차려서 1년 동안
커피숍을 열심히 해서
1억의 이익이 났습니다
10억 대비 얼마를 벌었느냐?
1억을 벌었으니까
ROE는 10퍼센트가 되겠죠
슉가가 만든
10억을 넣어서 1억을 버는 이 커피숍
이 기업, 얼마에 팔아야 될까요?
이 회사는 매년 1억을 버니까
여기에 한 15배 정도를 한
15억을 이 슉가 커피숍의 가격으로
하면 되겠다
이 15억이라는 것은
주식시장에 가면 시가총액이고
주식의 가격이 됩니다
즉, 주가가 되는 거죠
그래서 15배를 보통
PER이라고 부릅니다
여러분이 투자한 기업의 PER은 아마
여러분 대부분 아시리라고 생각합니다
자, 그리고 또
이런 생각도 할 수 있습니다
아니, 제가 10억을 넣어서
1억을 버는 회사를 만들었는데
그러면 내가 낸 자본금 10억 대비
우리 회사 가치가 15억이니까
배수가 1.5배가 됐습니다
우리 회사의 현금성 가치보다
이 1.5배의 가치를 인정해 줬다
이것을 많이 쓰는 표현으로
PBR이라고 합니다
사실은 우리가 ROE, PBR, PER
이렇게 영어를 써서 그렇지
우리가 흔히 얘기하는 개념이에요
너 돈 얼마 넣어서 얼마 벌어?
아, 10억 넣어서 1억 벌어?
아, 10퍼센트 버는구나, 이게 ROE고요
아, 그러면 그 커피숍
내가 인수하려고 그러는데
얼마에 인수하면 적당할까?
한 15억이면 적당할 것 같네
1억 버는 회사니까
그러면 15배를 쳐준 겁니다
PER이 15배이고요
아, 그런데 거기의 순자산이 10억이야?
그런데 내가 15억에 사는 거니까
나는 너가 갖고 있는 자산보다
50퍼센트 더 줬다
1.5배를 줬네?
그래서 PBR이라고 하는 겁니다
그런데 이렇게 쉬운 개념인데
영어를 쓰고
또 주가수익비율, 자기자본이익률
주가순자산비율
이렇게 말하면 왠지
어렵게 느껴지는 게 되겠죠
자, 여기 보이는 이 삼각형
우리가 쓰는 개념이지만
이 삼각형을 그래도 잘 알고 있으면
기업의 가치를 분석하는
가장 기본적인 툴이라고 할수가 있겠습니다
자, 그런데 슉가 커피숍이
10억을 넣어서 1억을 버는 것까지는
좋은데
제가 커피숍을 하기 위해서
땅을 샀단 말이에요
땅 가격이 많이 올랐어요
한 2억 정도가 올랐습니다
그래서 저는 10억을 넣어서
1억 번 게 아니라
땅 가격이 올랐으니까
10억을 넣어서 3억을 벌었네?
야, 그러면 3억의 15배 해 줘야 되니까
'내 커피숍 45억이다' 라고
얘기할 수가 있습니다
여러분은 그러면 이 커피숍을
45억에 사 주시겠습니까?
그렇게는 어렵죠
땅값이 매년 2억씩 오를 리가 없지
'야, 그거는 너의 그 이익으로
인정해 줄 수가 없어' 라고
얘기를 하게 됩니다
그래서 여기서
당기순이익과 영업이익이라는 개념이
등장을 하게 됩니다
영업이익이라는 것은
슉가 커피숍이 영업을 통해서 번 1억
이것을 영업이익이라고 합니다
이 영업이익의 배수가
여러분들이 말하는 PER이 되거나
이 기업의 가치가 될 수 있는 겁니다
그러면 땅값이 오른 2억도 번 거잖아?
그것도 번 거죠
그것은 이번 분기에 발생한 순이익이다
그래서 당기순이익이라고 합니다
한마디로 영업 외의 활동으로 인해서
벌어진 수익이나 손실을
모두 포함한 개념이
이런 당기순이익의 개념이라고
생각하시면 될 것 같습니다
자, 그러면 이제 이런 것들을
어디서 볼 수 있느냐를 따져야 됩니다
여러분이 보고 계시는 HTS나
아니면 MTS 많이 하시죠?
들어가셔서 개별 종목 검색하시면
대부분의 지금까지 말한 기초적인
내용들은 다 나오게 되어 있습니다
자, 대표적으로 제가 한번 들어가서
살펴보도록 하겠습니다
위에는 매출액이 있고요
지금까지 설명한 영업이익
당기순이익이 제일 위에
매출액, 영업이익, 당기순이익
순서대로 있는 것을 알 수 있습니다
왜냐하면 이게 가장 중요한 거거든요
이제 여러분은
영업이익과 당기순이익의 차이를
충분히 아실 수 있습니다
조금만 내려보면 중간에 우리가
지금까지 얘기했던 ROE가 뜹니다
우리 S전자는 ROE가 13.92프로가
나왔습니다
10억을 넣었을 때 1억 3천을
1년에 버는 회사라고 할 수가 있는 거죠
자, 이제 중간에 PER이라고
등장했습니다
자, 우리 S전자 PER
얼마가 찍히고 있습니까?
13.55배
10억을 넣어서 1억을 번다고 치면
우리 S전자는 13.5억 원에 거래가 된다
시가총액이 그렇게 된다
13배 정도를 인정해 줬다라고
볼 수 있습니다
자, 마지막으로 앞서 배웠던 PBR도
한번 살펴보겠습니다
S전자의 PBR은 1.8배를 기록 중이고요
한마디로 S전자는 순자산대비 현재
시가총액이 1.8배라는 소리입니다
자, 어때요?
참 쉽지 않습니까?
아, 예, 물의를 일으켜 죄송합니다
많은 분들이 아니라고 말씀하시는데
(미서) 재무제표를 보라고 하는데
그 이유가 뭔가요?
재무제표를 보라고 하는데
지금까지 제가 열심히
설명드렸지 않겠습니까?
투자에서 가장 중요한 것은
결국 가격입니다
이 회사의 재무상태
이 회사의 영업구조
돈을 버는 것에 비해서
과연 가격이 비싼지
아니면 꾸준하게
이 회사가 돈을 벌 수 있는지
판단할 수 있기 때문이죠
회사가 얼마를 가지고
얼마의 돈을 벌고 이런 내용을
가장 쉽게 판단할 수 있는 것은
역시 회사의 성적표
재무제표라고 할 수 있습니다
내 큰돈이 들어가는 투자인 만큼
이 정도 성적표는 당연히
알고 가셔야 하지 않을까 생각을 합니다
자, 그렇다면 내가 투자한 기업 성적표
어떻게 됐나?
야, 이제는 알 수 있다
네가 지난 여름에 한 걸
이제는 여러분들은 알 수 있습니다
다들 재무제표 확인하러
슉슉슉 한번 가 보세요
저는 여기까지입니다
안녕
안녕, 슉슉